#u-boot-sunxi走读 #
## 〇.背景 ##
本文所属目录层次为：  

```
-> 2.系统移植
	-> 1.基于linux-sunxi SDK的系统移植
		-> 2. u-boot-sunxi走读
```
经过前面一节的开发环境搭建，大家应该能够初次编译uboot了，但是如果没有思考过2星问题的朋友还是对uboot没有什么印象，本节就带大家走读uboot，了解其工程结构和工作原理。  
（交流QQ群：573832310，上车口令：爱荔枝）


## 一.u-boot-sunxi目录走读 ##
大致查看下u-boot-sunxi每个目录的文件（仅列出了在调试DDR时比较重要的文件，其它目录请自行打开浏览）
```
.
├── api				//封装一些平台无关的操作，如字符串打印，显示，网络，内存
├── arch			//
│   ├──arm
│   │   └──cpu
│   │   │   └──armv7
│   │   │   │   └──sunxi   //cpu相关的一些操作，如定时器读取
│   │   │   │   │   └──u-boot-spl.lds  //spl的放置方法
│   │   └──dts	
│   │   │   └──sun5i-a13.dtsi		//sun5i系列芯片的一些配置
│   │   │   └──sun5i-a13-lichee.dts
│   │   │   └──sun5i-r8-chip.dts
│   │   │   └──sun5i-r8.dtsi
│   │   │   └──sun5i.dtsi
│   │   └──lib		//一些库文件
│   │   └──mach-sunxi
│   │   │   └──board.c			//board_init_f
│   │   │   └──dram_sun4i.c		//ddr的操作，复位，时钟，延时，odt，etc.
│   │   │   └──dram_helpers.c	//ddr的设置及读写测试
├── board
│   ├──sunxi
│   │   └──board.c				//sunxi_board_init 入口
│   │   └──dram_sun5i_auto.c		//DRAM的一些默认参数
│   │   └──dram_timings_sun4i.h	//根据时钟生成的DRAM参数
├── cmd				//Uboot命令行的一些命令
├── common			//含spl
├── configs			//menuconfig里的默认配置,比如dcdc的各路电压
│   ├──A13-Lichee_defconfig	
├── disk			//硬盘分区的驱动
├── doc
├── drivers			//外设驱动
├── dts				
├── examples
├── fs				//多种文件系统
├── include
│   ├──configs
│   │   └──sunxi_common.h	//预配置的参数，如串口号等
│   │   └──sun5i.h
├── lib				//加密压缩等算法
├── net				//nfs,tftp等网络协议
├── post
├── scripts

```
如果需要移植新的版型，如上文所示，主要修改的就是dts文件和configs目录下的默认配置文件。
具体dts文件的语法请搜索相关资料。


## 二.u-boot-sunxi启动流程走读  ##
要让芯片跑起系统，对其bootloader必须非常了解，不然移植初期出现的问题将无从下手。   
笔者调试荔枝板的时候犯了个错误，在没有确认DDR正常运行的时候就贸然进行调试，结果出现的问题是如同 堆栈溢出，或者指针指飞后的诡异情形，每次出错的位置总是不同，导致多次跟踪徒劳无返。

不过也正是因为犯了前面这个错误，导致笔者翻遍了u-boot-sunxi的代码，特别是SPL部分代码，使得调试稳定DDR后，移植中出现的问题马上就能找到原因，很快完成了bootloader的适配。

由于启动部分内容较多，现将A13的bootloader启动流程分成三个流程图将以展示，可以在github的资源文件目录下找到。
```
A13整体启动流程：简明介绍A13启动的几个过程
uboot-sunxi spl部分流程：详细介绍spl部分启动流程
uboot-sunxi uboot部分流程：详细介绍uboot部分启动流程
```

流程图只是起到一个路线图的作用，当你不太熟悉启动流程，而启动失败的时候，可以根据流程查看目前的启动进度，以及是在哪里卡住，可以快速定位出错的大致位置。  

## 三.关于A13的裸机用法  ##
群里有朋友问A13的裸机用法，其实在SPL或Uboot下就是A13的裸机使用。  
SPL下未初始化DDR，只能使用片内48KB SRAM，就完全是普通单片机用法，只是程序是需要从tf卡载入到内存里运行而已。这样使用可以不加DDR，只是内部SRAM较小。  
Uboot下已经初始化了DDR，而且对多数外设已经有了驱动，使用起来会更方便，内存也可以充分利用。（像RTT之类的小型RTOS应该可以直接编译进Uboot了吧。。）

感兴趣的朋友可以尝试下在SPL或者Uboot下编程，可以对启动过程更有了解。

## 四.小结 ##
对于多数linux开发者来说，此部分内容只作了解即可。   
此部分内容主要是BSP工程师的工作。
下节打算讲下移植中遇到的最大的坑，也就是DDR的调试问题，这是关系到系统能否跑起来的关键问题，也是软硬件结合最紧密的问题，所以单独写一节来 总结。




